Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir à tous.
Alors, vous voyez, je ne suis pas
venu les mains vides,
j'ai ramené mon carnet.
Ça peut vous paraître assez
classique, comme carnet, vu d'ici,
mais pour moi, c'est
un carnet très important.
Je crois que si je devais
partir sur une île déserte,
ce serait une des rares choses
que j'emporterais avec moi.
Alors vous voyez, une bonne histoire, ça
commence par un mystère, par une promesse.
Qu'y a-t-il de si important
dans ce carnet ?
Pourquoi est-ce que j'y tiens tant ?
Alors bien entendu, je ne vais pas
vous répondre tout de suite,
mais on y reviendra.
Je le laisse ici quelques instants.
Pourquoi est-ce
qu'on croit aux histoires ?
Pourquoi est-ce qu'on aime la fiction ?
Et puis, d'abord, c'est quoi,
une bonne histoire ?
On peut dire qu'une bonne histoire,
c'est des rebondissements, du suspense...
Il y a une part de ça, c'est vrai.
Mais je pense que
c'est un peu plus encore.
Une bonne histoire, c'est une histoire
où on cherche une autre vision du monde.
Quand on lit un livre, on s'évade,
on est prêt à prendre l'identité
de quelqu'un d'autre,
on peut sympathiser
avec des criminels, des mafieux,
des gens qui ont
des expériences, des vies,
des valeurs complètement
opposées aux nôtres,
ce qu'on ne fait pas dans la vraie vie.
La lecture nous met
sous une forme d'hypnose,
une hypnose où on serait
beaucoup plus ouvert d'esprit,
où on serait prêt à remettre
en cause nos certitudes.
Depuis que j'écris, j'ai découvert
ce pouvoir de la fiction.
Et ma conviction, c'est que
si on défendait nos idées
de la même manière
qu'on raconte une histoire,
on serait beaucoup mieux compris.
Parce que les autres seraient
prêts à faire un pas vers nous.
Ils seraient prêts à rentrer dans notre
univers et à oublier leurs préjugés.
Donc comment est-ce qu'on fait rentrer
les gens dans notre univers ?
Comment est-ce qu'on raconte
une bonne histoire ?
Alors, je n'ai pas la recette magique,
j'aimerais, mais je
ne l'ai pas encore trouvée.
Mais à force d'écrire,
j'ai découvert quelques pistes,
et j'ai envie de les partager avec vous.
Donc, on va passer
de l'autre côté du miroir,
du côté où on crée le récit.
D'abord, il faut faire naître des images,
des images qui vont évoquer quelque chose.
Par exemple,
si on a envie de décrire une grande ville,
si on veut décrire New York à quelqu'un,
qui n'aurait jamais entendu
parler de New York.
On peut dire que New York est
une ville de neuf millions d'habitants,
avec énormément de gratte-ciels.
C'est correct, mais est-ce que
c'est vraiment évocateur ?
En revanche, si je vous dis :
« New York, c'est une ville debout. »
« Une ville debout »,
c'est une citation de
« Voyage au bout de la nuit ».
Le roman a été écrit dans les années '30.
A l'époque, le personnage principal,
arrivant à Manhattan, découvre
pour la première fois, les gratte-ciels.
Et ce qui est intéressant, c'est qu'avec
ce mot, « debout », un mot tout simple -
même pas un adjectif d'ailleurs ;
ce n'est même pas une phrase correcte -
mais avec ce mot,
on a une image.
Tout à coup, on est ce migrant qui arrive,
dans les années '30, à Manhattan,
et qui découvre une ville à la verticale.
Autre exemple.
On veut décrire l'horreur de la guerre.
Ça arrive souvent dans les romans.
On peut dire :
« C'était un massacre épouvantable.
Les soldats étaient étendus morts
sur le champ de bataille. »
Ça marche aussi ; on utilise
des mots très forts,
mais est-ce que ça
évoque quelque chose ?
Est-ce que le mot a du sens ?
Est-ce que le mot a du poids ?
En revanche, si on dit,
comme le dit Rimbaud :
« Il a deux trous rouges au côté droit. »
C'est une image beaucoup plus simple.
C'est ce qu'un enfant dirait
en découvrant la scène.
Mais on a une image ;
on ressent l'horreur de la guerre.
Je veux vous dire :
bien sûr, on ne va pas devenir
Rimbaud du jour au lendemain,
on ne va pas devenir Céline,
mais -
on peut tous à notre niveau,
revenir à ces images,
communiquer de façon plus simple,
essayer de transmettre
nos émotions, par ces images.
Alors, on peut aussi
le faire avec des objets,
c'est surtout dans les films.
Dans les films d'espionnage,
on est à la recherche
du microfilm ultra-secret.
Et on est poursuivi par tous les
gouvernements pour ce microfilm.
Dans les films de gangsters,
on recherche les lingots d'or ;
ils sont planqués tout au fond
du coffre de la banque.
C'est ce que Hitchcock
appelle un MacGuffin.
Un MacGuffin, c'est l'objet
qui va lancer l'action d'un film.
Mais pour moi, l'objet a une autre valeur.
En fait, l'objet est
une porte d'entrée dans un récit.
Je vais vous expliquer.
Imaginons que je veux
vous raconter une histoire d'amour.
Une histoire d'amour, on a déjà vu ça
un milliard de fois
dans les films et les livres.
Comment arriver à rendre ça évocateur ?
Imaginons que mon personnage
principal, par exemple,
de temps en temps,
ouvre son tiroir,
et y découvre
un courrier,
un courrier de son amour de jeunesse,
et dès qu'il retrouve ce courrier, il a
les larmes qui lui montent aux yeux.
À partir de là, en fait,
le courrier va symboliser
l'amour de jeunesse.
Et quand on va en reparler,
ce sentiment abstrait va être tangible.
Dès que le personnage
va ressortir le courrier,
vous saurez que ça correspond
à l'amour de jeunesse.
Et mieux encore :
si l'histoire est bien racontée,
en fait, ce qu'il va se passer, c'est que,
quand le personnage va ouvrir son tiroir,
et ressortir le courrier,
vous allez y mettre votre propre émotion,
vous allez repenser à votre
propre amour de jeunesse,
vous allez avoir votre propre
affect sur ce courrier.
Donc l'objet devient
une sorte de talisman,
qui vous permet d'entrer dans le récit.
Et j'en arrive du point
le plus important pour moi :
c'est qu'une bonne histoire,
c'est une histoire
où vous avez un grand rôle.
Par exemple, quand vous allez au cinéma,
quand vous allez voir un film d'épouvante,
bien sûr, vous sursautez
quand le fantôme arrive sur l'écran,
mais je crois que vous avez
encore plus peur avant.
Vous avez peur, quand il
ne s'est encore rien passé,
quand les héros se promènent
dans une maison vide ;
vous vous doutez
qu'il va arriver quelque chose.
Et dès lors, vous faites le scénario.
Et à partir de là, en fait,
la personne qui écoute
a beaucoup plus de -
Le suggéré a beaucoup plus de force.
Stephen King disait :
« Ce qui fait peur, dans un livre,
ce n'est pas le fantôme
derrière l'escalier,
c'est l'escalier. »
Petit, je pensais qu'être un grand auteur,
c'était écrire un roman de mille pages,
un très gros roman
où je maîtriserais tout.
C'est au fur et à mesure que je me suis
rendu compte que c'était un peu l'inverse.
En fait,
on commet tous cette erreur
dans la vraie vie.
Quand on a une idée qui nous
tient à cœur, une émotion, parfois,
on a tellement envie
de convaincre l'autre,
on a tellement envie de le persuader,
qu'on va lui sortir plein d'arguments,
qu'on va l'accabler.
Ce qu'il va se passer :
la personne va se refermer,
elle va refuser
d'accepter votre point de vue,
elle va se refermer sur ses préjugés.
Alors que moi, je pense qu'il faut parier
sur l'intelligence des gens.
Il faut
leur donner les clés de notre univers.
Et après, on a une chance, en faisant
ça, que la personne soit convaincue,
qu'elle se dise : « Ça me parle,
ça m'évoque quelque chose. »
Alors, maintenant, je pourrais
vous laisser, puisque
j'ai dit que l'auteur n'avait
qu'un rôle secondaire.
Mais avant de partir,
je vais reprendre mon carnet.
Alors, bien sûr, je pourrais
vous dire ce qu'il y a à l'intérieur,
mais je pense que ça
briserait un peu le mystère.
Parce que finalement,
peut-être que vous y avez déjà mis
un peu de vous dans ce carnet.
Vous avez peut-être déjà pensé à l'objet
que vous emporteriez sur une île déserte ?
Donc, finalement, si je disais
ce que j'ai mis à l'intérieur,
vous seriez forcément déçus.
Et pour finir, j'aimerais
parler du « Petit Prince »,
un extrait que vous connaissez sans doute
tous, le fameux « Dessine-moi un mouton ».
Mais je ne sais pas si vous
connaissez vraiment le texte derrière.
En fait, le Petit Prince demande
à l'aviateur de lui dessiner un mouton.
L'aviateur en dessine un premier,
et le Petit Prince lui dit :
« Non, celui-là est trop vieux.
Fais-m'en un autre. »
L'aviateur dessine un deuxième mouton.
Le Petit Prince lui dit : « Non, celui-là
a des cornes, ce n'est pas un mouton. »
L'aviateur se remet
à un troisième dessin,
un peu énervé - il est dans le
désert en train de réparer son avion,
il a autre chose à faire
que de dessiner des moutons.
Mais il en dessine un troisième.
Le Petit Prince :
« Non, celui-là est trop faible,
il ne tiendra pas longtemps. »
Alors, pour finir, l'aviateur
dessine une boîte
et lui fait : « C'est la boîte.
Le mouton que tu veux est à l'intérieur. »
Et le Petit Prince répond :
« C'est le plus beau mouton
que j'aurais pu imaginer. »
Donc, si [vous devez] retenir une chose,
c'est que raconter une bonne histoire,
ça n'est pas dessiner
le plus beau mouton possible,
c'est dessiner la boîte.
Et après, laisser la personne en face
de nous en faire ce qu'elle veut.
Voilà.
Je pense que je vais vous laisser
le mystère sur ce carnet,
il vous appartient un peu à présent.
Merci.
(Applaudissements)